---
title: "【Flutter】PackageInfoをPackageInfo.of(context)で呼べるようにする"
emoji: "📦"
type: "tech"
topics: [flutter]
publication_name: "zoome"
published: true
---

`MediaQuery.of(context)`と同じように[package_info_plus](https://pub.dev/packages/package_info_plus)を`PackageInfo.of(context)`で呼び出せるようにする方法です。

:::message
同じ要領で
[device_info_plus](https://pub.dev/packages/device_info_plus)を`DeviceInfo.of(context)`、
[battery_plus](https://pub.dev/packages/battery_plus)を`Battery.of(context)`で呼べるようにも出来ます
:::

# PackageInfoWidgetの作成
```dart
import 'package:flutter/material.dart';
import 'package:package_info_plus/package_info_plus.dart' as p;

class PackageInfoWidget extends StatefulWidget implements ProxyWidget {
  @override
  final Widget child;

  const PackageInfoWidget({super.key, required this.child});

  @override
  PackageInfoWidgetState createState() => PackageInfoWidgetState();
}

class PackageInfoWidgetState extends State<PackageInfoWidget> {
  p.PackageInfo? _info;

  @override
  void initState() {
    p.PackageInfo.fromPlatform().then((value) {
      _info = value;
    });
    super.initState();
  }

  @override
  Widget build(BuildContext context) =>
      PackageInfo(() => _info, child: widget.child);
}

class PackageInfo extends InheritedWidget {
  final p.PackageInfo? Function() _getInfo;

  const PackageInfo(this._getInfo, {super.key, required super.child});

  static p.PackageInfo? maybeOf(BuildContext context) =>
      context.findAncestorWidgetOfExactType<PackageInfo>()?._getInfo();

  static p.PackageInfo of(BuildContext context) {
    final result = maybeOf(context);
    assert(result != null, 'No PackageInfo found in context');
    return result!;
  }

  @override
  bool updateShouldNotify(_) => false;
}
```

`of(context)`で呼び出せるようにするには`InheritedWidget`が必要なのですが、`InheritedWidget`だけだとこのWidgetが再ビルドされた時に`_info`が初期化されてしまう可能性があるため、`StatefulWidget`を親に配置しています。

本来は保持している値（今回は`_info`）に変化があった場合、`updateShouldNotify`で`true`を返す必要がありますが、`p.PackageInfo`は一度生成した後は変化することがないので常に`false`を返しています。

また、`_info`を`InheritedWidget`の引数として渡し、初期化が終わった時に`setState`で一度ビルドし直す方法がFlutterの設計としては正しいのですが、無駄に重くなるので`_getInfo()`で呼び出す方式にしています。

# 実際に利用する

特に理由がなければ`runApp`の真下に配置すると楽です。

```dart
runApp(PackageInfoWidget(child: MyApp()));
```

これで`build(BuildContext context)`内で呼び出せるようになります。
```dart
print(PackageInfo.of(context).buildNumber);
```

基本的に呼び出す頃には初期化が終わっていると思いますが、アプリを起動してすぐに利用することがあるなど、`PackageInfo`の初期化が間に合わない可能性のある場合は`maybeOf`を使用してください。

# 余談
Flutterは、このように`InheritedWidget`に流したいModelクラスを持たせる方法が一応公式の書き方です（[参考](https://api.flutter.dev/flutter/widgets/InheritedWidget-class.html)）。
これでは必要なModelクラスの数だけ`InheritedWidget`を作らなければなりません。~~超面倒~~

恐らく公式としては「**誰かもっと便利に`InheritedWidget`を使えるパッケージ作ってな！**」という考えのもと、この書き方だけしか作らなかったのだと思いますが、
それに呼応するように Remi Rousselet 氏が「`InheritedWidget`をもっと使いやすく、再利用性を高めるためのラッパー[^1]」として[provider](https://pub.dev/packages/provider)を作り、単なるラッパーでは限界を感じたのか更なる利便性を求めて[riverpod](https://pub.dev/packages/riverpod)を作りました。

Remi氏凄すぎ。

# 備考
本記事は以下の環境で検証しました

```
Flutter 3.19.2 • channel stable • https://github.com/flutter/flutter.git
Framework • revision 7482962148 (9 days ago) • 2024-02-27 16:51:22 -0500
Engine • revision 04817c99c9
Tools • Dart 3.3.0 • DevTools 2.31.1
```

[^1]:[provider](https://pub.dev/packages/provider)の冒頭にある"A wrapper around InheritedWidget to make them easier to use and more reusable."の訳