---
title: "AI時代に備えて国語力を身につける方法"
emoji: "📖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

「**AI時代に必要なのはプログラミングよりも国語力**」というお話を時々見かけるようになりました。
ChatGPTのようなLLMを扱うためには、AIに意味の伝わる文章が書け、AIからの返信を正しく理解できなければならないという意味ですね。

本当にプログラミングよりも重要なのかはさておき、今後重要になっていくことは間違いないでしょう。

ひょっとしたら需要あるかな〜という軽い気持ちで書いておりますが、「技術ブログに日本語文法の記事なんてけしからん！」と問題になったらこっそり消します。

# 国語力とは何か
そもそも「国語力」って、辞書には載っていない語です。
どういう意味なのかChatGPTに訊いてみたところ、以下の四つの意味があるとのことでした。

* **読解力**（文章の意味を読み解く力）
* **文章作成能力**（相手に伝えるための情報を過不足なく書く力）
* **言葉の理解**（一つ一つの語の意味を理解していること）
* **文法の適用**（相手に別の意味に勘違いされないように、正しい文法で文章を書く技術）

括弧内は私が補足として書いたものなのでChatGPTの意図とは異なるかもしれませんが、本記事ではこの定義として進めていきます。
このうち、「読解力」は本記事では扱いません。
また、「文章作成能力」は今後色々な記事や本が出そうなので、重要なのにあまり注目されにくそうな「**言葉の理解**」と「**文法の適用**」を中心に書いていきます。

# 助詞を省略せずに書いてみる
個人的に最も効果があった練習法です。

といっても簡単で、大抵の人は語と語を繋げる助詞を省略して書いていると思いますが、「省略しなかった場合は何が入るのか？」を考えながら書くだけです。
特に頻繁に用いる「が」「の」「は」「を」「に」を意識します。


# カタカナの言葉を日本語にしてみる
カタカナの言葉には、日本語にも同じような意味の存在するものがあります。
「会議」と「ミーティング」、「事例」と「ケース」などなど。

「同じような」じゃなくて同じじゃん！と思う方もいるかもしれませんが、**カタカナの言葉は日本語よりも意味が曖昧になりやすい**という違いがあります。

先ほど挙げた例だと、「**ケース**」には「**事例**」「**容れ物**」の両方の意味があって、文脈に応じて判断していますよね。
限られた状況ですが「**好例**」「**悪例**」「**状況**」といった意味にもなります。

こういったカタカナの言葉は使い分けをする必要がなく、一つの語で言えるという点で楽ではありますが、**頭の中で意味が言語化できなくても**言えてしまうため、詳しく説明しようとしても出来ないという事態になりがちだと思います（私がそうでした）。

他にも、例えば「スケジュールをフィックスする」と言う人がいますが、英単語の'fix'には「確定する」や「修正する」という意味があります。
なので予定を確定するのか、間違っていた予定を修正するのか、使用するLLMによって動作が変わる可能性があります。

# 実は英語由来の語「より良い」
実は「より良い」や「より速い」などの動詞や形容詞の前に付ける「より」は、**英語を直訳するために作り出された**用法です。
それまでは「⚪︎⚪︎より××の方が良い」のように、二つのものを並べて比較する書き方しかありませんでしたが、英単語の'more'や、'better' 'faster' などの'-er'の意味を訳すためにも用いられるようになりました。

ちなみに歴史は古く、明治元年の英語の教科書に使われていた例があるそうです。

こう書くと何が問題なのか分からない方がほとんどだと思いますが、こういった人為的に無理やり生み出された語って、既にある語と被ってしまう場合が多いんですよね。

例えば、
> この施策により良い結果となった。

こう書いた場合、区切る位置によって意味が変わります。

> この施策に**より良い**結果となった。

> この施策**により**良い結果となった。

つまり「この施策**にとって**」と「この施策**によって**」のどちらの意味にもなってしまいます。
ChatGPTがどちらの意味に解釈するかによって出力結果が全く変わってしまいそうですね。

他にも「こっちの方がより美味しい」や「より完璧にする」のように、無くても意味が通じるのに「より」を付けてしまっている文章を時々見かけます。

なので「より」と書く際には「**別の言い方は無いか**」「**そもそもこの『より』は必要か**」を考える習慣を付けると、文章の意味がはっきりするようになります。