---
title: "【Flutter, Dart】状態管理パッケージ「Signals」の紹介"
emoji: "🛜"
type: "tech"
topics: [flutter, dart, signals, signal, architecture]
publication_name: "zoome"
published: true
---

[signals](https://pub.dev/packages/signals)という状態管理パッケージが面白い仕様だったのでご紹介します。

:::message
本記事は signals 5.4.0 に基づいて書いています
:::

[Signals.dart](https://dartsignals.dev)

[signals](https://pub.dev/packages/signals)はReactの軽量版であるPreactの[Signals](https://preactjs.com/blog/signal-boosting/)に準拠しています。

# `Signal`

`int`型の値を状態管理したい場合、Flutter Hooks だと以下の書き方になります。

```dart:Flutter Hooks の場合
// StatelessWidgetやStatefulWidgetのbuildメソッド内に書く
final counter = useState(0);

// Textウィジットで表示したい時
Text("$counter");

// 値を更新したい時
counter.value += 1;
```

Signalsだと以下のようになります。

```dart:Signalsの場合
// 特に記述場所の制限は無いのでView側とModel側どちらでもOK
late final counter = signal(0);

// Textウィジットで表示したい時
Watch((context) => Text("$counter"));

// 値を更新したい時
counter.value += 1;
```

# `Computed`
`Computed`はRiverpodの`Provider`や Flutter Hooks の`useMemoized`と役割が似ています。

```dart
late final counter = signal(0);
// counterが奇数だったらtrue
late final isOdd = computed(() => counter.value.isOdd);

// Textウィジットで表示したい時
Watch((context) => Text("$isOdd"));

// counterの値を更新するとisOddも再計算される
counter.value += 1;
```

# 値の変更を受け取る
Riverpodの`ref.listen`や Flutter Hooks の`useEffect`、`useValueChanged`のように、Flutterの画面更新以外の場所で変更を受け取る方法です。

## `effect`
`effect`内の関数で`value`を使用すると、その`Signal`の値が更新される度にその関数が実行されます。
```dart
final dipose = effect(() {
  // 最初に一回、その後はcounterの値が更新される度にprintが呼ばれる
  print(counter);
});

// 戻り値を実行すると変更の受け取りを終了 (今回の場合printが呼ばれなくなる)
dispose();
```

普通は`counter.listen`のように、何の更新を受け取るか直接指定すると思いますが、
`signals`の場合は`effect`メソッド内で使われている`Signal`の変更があると自動で呼ばれます。面白いですね。
二つ以上の`Signal`を使った場合も、そのいずれかの`Signal`が変更されると呼ばれます。

代わりに最初に一度`effect`内の関数が実行されます。
今回の場合、例えばStreamの`listen`だと1、2、3…とcounterの変更が通知されますが、`effect`の場合最初に0が出力され、その後1、2、3…となります。

最初に一回実行した際にどの`Signal`が呼び出されたのかを検出し、その`Signal`の変更を受け取る、という仕組みなのだと思います。

## `subscribe`
`subscribe`は`Signal`を指定して変更を受け取ります。
StreamやRiverpodの`listen`と同じように書きたい人用のもので、内部実装は`effect`を使用した短いコードになっています。
```dart
final dispose = counter.subscribe((value) {
  // 最初に一回、その後はcounterの値が更新される度にprintが呼ばれる
  print(value);
});

// 戻り値を実行すると変更の受け取りを終了 (今回の場合printが呼ばれなくなる)
dispose();
```

# `signals_flutter`パッケージを使う
先ほどの`effect`と`subscribe`を`Widget`の`build`メソッド内に書くと、画面が再描画される度に値の変更を新しく受け取るようになってしまいます。
```dart
build(BuildContext context) {
   // このWidgetが再描画されてbuildが呼ばれる度にeffectも呼ばれてしまう
   effect(() {
     // counterの値が一回更新されるだけで何回もprintが呼ばれてしまう
     print(counter); // 0、1、2、2、3、3、3…
   });
   
   // subscribeも同様
  counter.subscribe((value) {
    print(value); // 0、1、2、2、3、3、3…
  });

  return ...
}
```

`signals_flutter`はそれを防ぐための機能が揃っているパッケージです。

使用するには`StatefulWidget`の`State`に`SignalsMixin`を`with`します。
```dart
class ExamplePage extends StatefulWidget {
  const ExamplePage({super.key});

  @override
  State<ExamplePage> createState() => ExamplePageState();
}

class ExamplePageState extends State<ExamplePage> with SignalsMixin {
...
```

次に、`effect`の代わりに`createEffect`を、`subscribe`の代わりに`this.listenSignal`を使用します。

```dart
class ExamplePageState extends State<ExamplePage> with SignalsMixin {
  late final counter = signal(0);
  
  build(BuildContext context) {
    // このWidgetが再描画され、再度呼ばれても一回分のみ通知を受け取る

    // effectの代わり
    createEffect(() {
      print(counter); // 0、1、2、3…
    });
    
    // subscribeの代わり
    this.listenSignal(counter, () {
      print(counter); // 0、1、2、3…
    });

    return ...
  }
}
```

# 良い点
* 他の状態管理パッケージと比べると短く簡潔に書ける
* Flutter Hooks と違ってWidgetの外で状態管理できる
  * ただしSignalsはRiverpodなどの状態管理パッケージの仲間なので、Widget内のコードを短くするためにある Flutter Hooks とは役割が異なる
* 変更通知の回数を減らすための機能が多い
  * 本記事では紹介していないが`select`、`untracked`、`peek`などがある
* `runApp`の直下に管理用Widgetを置かなくても良いので、他の状態管理パッケージと併用できる
  * Riverpodや Flutter Hooks と共存可能
  * アプリ全体の状態管理はRiverpodを使用し、`StatefulWidget`内で完結する場合は`setState`の代わりに用いるなど

# おわりに
:::message
Signalsについての知見の共有がしやすいコミュニティーが無かったので作りました。
お気軽にご参加ください😊
https://discord.gg/p4PY9gTP
:::

[signals](https://pub.dev/packages/signals)には他にも`autoDispose`や`previousValue`、`onDispose`など様々な機能が用意されています。

また、もちろん`FutureSignal`や`StreamSignal`などもあります。
https://dartsignals.dev/reference/install/

Signalsは設計も素晴らしいのですが、コードが洗練されているので読んでいて勉強になります。
https://github.com/rodydavis/signals.dart/tree/main/packages

# 5.3.0 → 5.4.0 の主な変更
Signalsは5.4.0で大きな破壊的変更が行われています。
（deprecateになっているだけなので、5.3.0の記法でも動作します）

本記事は公開当初5.3.0を基に書いていたため、主要な変更点を以下に挙げていきます。

1. **`signals_flutter`を使用するには`State`に`SignalsMixin`を`with`(Mixin)するように**

2. **`createSignal`が不要に**

5.3.0の`createSignal`がdeprecateになり、`this.createSignal`が追加されました。
ただし、両者は名前こそ似ているものの全くの別物です。

5.3.0の`createSignal`は、`signal`の代わりに用いることでコードが簡潔になるものでした。
```
late final counter = signal(0);
late final counter2 = createSignal(0, context);

Watch((context) => Text("$counter"));
// createSignalの方がすっきりと書ける
Text("$counter2");
```
ただ、`createSignal`と`signal`のどちらも`Signal`型を返すので判別がしづらく、実質的にコードが複雑化していました。

5.4.0の`this.createSignal`と`signal`の違いは、`StatefulWidget`が破棄される際に`onDispose`が呼ばれるかどうかしかなく、`onDispose`が不要であれば`signal`だけで問題なくなりました。

ちなみに、`onDispose`は React Hooks のクリーンアップに相当する機能ではありますが、個人的にSignalsの概要の説明に必ずしも必須だと感じなかったので、`this.createSignal`と`onDispose`の説明は本記事ではしていません。

3. **`createEffect`の追加**

5.3.0では`build`メソッド内で`effect`を使うと不具合が起きるため、`listen`という単一の`Signal`の変更だけを受け取るメソッドを使う必要がありました。

5.4.0からは`createEffect`が登場したため`listen`はdeprecatedになりました。
`this.createListen`を使えば以前と同じように単一の`Signal`の変更だけを受け取ることも可能です。

# 備考
本記事は以下の環境で検証しました

```
Flutter 3.24.1 • channel stable • https://github.com/flutter/flutter.git
Framework • revision 5874a72aa4 (8 days ago) • 2024-08-20 16:46:00 -0500
Engine • revision c9b9d5780d
Tools • Dart 3.5.1 • DevTools 2.37.2
```